---
title: 'Cara Membuat Akun FTP'
date: Sun, 28 Sep 2014 14:50:39 +0000
draft: false
tags: ['Blog', 'Knowlegde Base', 'Tutorial']
---

Pertama-tama, apa itu yang dinamakan dengan FTP? FTP merupakan singkatan dari _File Transfer Protocol_ atau Protokol Pengiriman Berkas dalam Bahasa Indonesia. Sedangkan menurut pengertian secara gampangnya, FTP adalah suatu alat/software yang bisa memindahkan data yang ada dikomputer ke server internet (upload) dan sebaliknya data yang ada di server internet bisa dipindahkan dengan mudah ke komputer (download). Software ini sangat berguna sekali bagi para pembuat website, karena bisa meng-upload file-file yang dibuat dikomputer menjadi online. Pada artikel selanjutnya, kami akan memberikan contoh bagaimana cara menggunakan/memanfaatkan FTP ini demi kepentingan website. Namun, sebelum itu kami ingin memberikan contoh bagaimana cara membuat akun FTP terlebih bagi Anda yang belum tahu tentang FTP. Terdapat banyak sekali software FTP, baik itu yang berbayar atau pun _open source_ (gratis). Kami menyarankan Anda untuk menggunakan FileZilla, software FTP gratis yang banyak sekali direkomendasikan para pembuat website. Lalu, bagaimana cara membuat akun FTP? Sangat mudah sekali, pertama-tama Anda harus mendownload dulu software Filezilla melalui website resmi mereka disini ([https://filezilla-project.org/download.php](https://filezilla-project.org/download.php)). Cara membuat akun FTP sangat mudah sekali, sebenarnya akun FTP sama dengan akun hostingan yang diberikan oleh penyedia jasa web hosting Anda, atau jika Anda telah mengubah info akun hostingan Anda pada menu cPanel, Anda menggunakan akun tersebut untuk membuat akun Filezilla. Pada kolom Mesin, Anda masukkan nama domain Anda namun didepannya ditambahkan oleh kata ftp. Jika domain Anda adalah domainanda.com, jadi kolom mesin diisi dengan [ftp.domainanda.com](ftp://ftp.domainanda.com). Kolom Nama Pengguna diisi dengan username cPanel Anda dan kolom Kata Kunci diisi dengan password cPanel Anda. Sedangkan kolom port biarkan dikosongkan saja. Setelah itu klik Koneksi Cepat maka Anda sudah berhasil membuat akun Filezilla.