---
title: 'Hilangkan Bete Saat Perjalanan Mudik? Bukalapak Luncurkan Fitur Streaming Film Gratis Tanpa Kuota'
date: Mon, 11 Jun 2018 07:04:46 +0000
draft: false
tags: ['Bukalapak', 'BukaNonton', 'Mudik', 'News']
---

Lebaran sudah tinggal menghitung hari. Meski beberapa masih ada yang ngantor -kayak istri saya (semangat yaa) masih masuk sampai besok- tapi dipastikan banyak juga yang libur bahkan sudah memulai perjalanan mudiknya baik lewat darat, laut dan udara. Ada kabar gembira untuk yang mudik pakai kereta api nih, khususnya untuk penumpang kelas eksekutif Sembari 1, Sembrani 2, dan Bima. Terhitung mulai hari ini (Senin, 11 Juni 2018), Bukalapak meluncurkan fitur baru streaming film gratis dan bebas kuota data. Ditujukan sebagai konten hiburan informatif, fitur bernama BukaNonton ini hendak menghibur pengguna dengan menemani perjalanan mudiknya tahun ini. Dari siaran pers yang saya dapat, disebutkan bahwa Bayu Syerli selaku Vice President of Marketing Bukalapak menjelaskan, “Perjalanan jauh dengan fasilitas hiburan yang terbatas dan kerap tidak terjangkau oleh koneksi internet terasa sangat membosankan, seperti saat mudik ke kampung halaman menggunakan kereta. BukaNonton by Bukalapak hadir untuk menemani dan memberikan pengalaman baru kepada penumpang kereta dengan suguhan konten hiburan gratis dan bebas kuota data. Dengan begitu, perjalanan mudik jadi lebih menyenangkan dan bermanfaat walau tidak ada koneksi internet.” BukaNonton by Bukalapak menyediakan 20 ragam film pilihan dari berbagai genre, seperti Dilan 1990, Warkop DKI, Si Juki The Movie, Haji Backpacker, My Stupid Boss, serta puluhan film pilihan lainnya untuk menemani perjalanan penumpang kereta api kelas eksekutif Sembrani 1, Sembrani 2, serta Bima. Selain konten film dan games, BukaTalks dan BukaMusik juga tersedia di BukaNonton untuk menemani penumpang yang ingin mengisi waktu selama perjalanan dengan konten yang inspiratif dan suguhan video musik berkelas dari sederet musisi tanah air. Untuk menikmati beragam konten hiburan di BukaNonton, pengguna dapat langsung mengakses aplikasi Bukalapak versi Android dan IOS yang sudah terhubung dengan koneksi wifi BukaNonton yang tersedia di kereta. Setelah itu pilih fitur BukaNonton yang terdapat di beranda utama dan pengguna dapat langsung menikmati sederet konten hiburan yang disuguhkan BukaNonton dari Bukalapak. “Bukalapak hadir untuk membuka pengalaman baru setiap hari. Kami berharap fitur BukaNonton dari Bukalapak dapat menemani masyarakat dalam menikmati waktu luang saat perjalanan jauh dengan konten-konten yang menghibur dan menginspirasi. Semoga kedepannya BukaNonton dapat terus dinikmati oleh seluruh pengguna Bukalapak dimanapun dan kapanpun,” tutup Bayu Syerli. Bagi pengguna yang ingin mendapatkan informasi lebih lanjut mengenai fitur BukaNonton, lagsung cuss deh kunjungi stan informasi yang terdapat di selasar Barat dekat lobi Selatan Stasiun Gambir untuk informasi lengkap dan cara penggunaannya. **Tentang Bukalapak** Bukalapak merupakan pasar online terbesar di Indonesia. Bukalapak adalah sarana jual beli online dari konsumen ke konsumen (C2C) untuk transaksi satuan maupun dalam jumlah banyak melalui aplikasi mobile dan website. Di 2016 lalu, Bukalapak menerima Tanda Kehormatan Satyalancana Wira Karya, yang diserahkan langsung oleh Presiden Joko Widodo sebagai bentuk penghargaan Negara atas jasa dan darma bakti kepada bangsa dan Negara sehingga bisa dijadikan teladan bagi orang lain. Saat ini Bukalapak memiliki lebih dari tiga juta pelapak di seluruh Indonesia.