---
title: 'Membuat dan Menggunakan Akun Email'
date: Sun, 28 Sep 2014 15:49:52 +0000
draft: false
tags: ['Blog', 'Knowlegde Base', 'Tutorial']
---

Memiliki akun email berbasis domain sendiri merupakan kebanggaan dan lebih terlihat bonafit dibanding dengan memiliki akun email gratis seperti dari Gmail, Hotmail, Yahoo! Mail, dll. Akun email berbasis domain sendiri contohnya adalah nama@domainanda.com. Akun email tersebut terlihat lebih bonafit dan profesional dibandingkan dengan akun email seperti nama@gmail.com. Jika Anda telah membeli web hosting dan domain sendiri, maka Anda bisa membuat akun email profesional seperti diatas melalui cPanel. Lalu, bagaimana cara membuat akun email berbasis domain Anda sendiri melalui cPanel? **Login** terlebih dahulu ke cPanel Anda, kemudian klik kontrol panel Email Accounts pada menu Mail.Setelah itu muncul jendela baru seperti berikut: Ketik nama yang Anda inginkan untuk menjadi alamat email Anda pada kolom Email (cth: info@domainanda.com). Isi password untuk login ke akun email Anda nantinya pada kolom Password dan Password (again) atau klik tab Password Generator untuk mendapatkan ide password dari cPanel. Kemudian pilih berapa kuota hosting yang akan dipakai untuk menyimpan keluar masuk data melalui email Anda tersebut. Bisa dibatasi sekian Mega Byte atau unlimited (sesuai berapa besar hosting yang Anda miliki). Klik tab Create Account untuk menyelesaikan pembuatan email berbasis domain Anda sendiri. Jumlah akun email bisa dibuat sebanyak mungkin (unlimited) atau sesuai dengan paket web hosting yang Anda beli (bisa hanya 3,5,10 dan sebagainya). Setelah menyelesaikan pembuatan akun email, Anda bisa mengakses email Anda tersebut melalui kontrol panel Webmail pada menu Mail di cPanel Anda.                         Maka akan muncul jendela baru seperti berikut: Klik link Go to Webmail Login seperti yang ditunjukan oleh panah merah, jendela baru akan muncul seperti berikut: Pilih email server yang akan Anda gunakan untuk mengirim atau membuka akun email Anda dari tiga pilihan server yang ada (Horde, Roundcube atau Squirrelmail). Agak ribet juga memang jika Anda membuka emailnya melalui cPanel. Namun, Anda tidak perlu khawatir karena terdapat jalan pintas yang lebih cepat untuk membuka akun email berbasis domain Anda sendiri. Caranya adalah dengan mengetikkan **/webmail** atau **:2095** dibelakang domain Anda pada browser. Contoh: www.domainanda.com/webmail atau www.domainanda.com:2095 kemudian akan muncul jendela login untuk memasuki akun email Anda seperti berikut: Masukan akun email yang telah Anda buat pada kolom Email Address dan masukan Password yang telah Anda buat pada kolom Password untuk membuka akun email Anda. Namun, jika Anda tidak puas membuka akun email Anda seperti itu. Anda bisa mengintegrasikannya dengan Google Mail (Gmail) jika Anda sudah terbiasa atau suka dengan fasilitas Gmail. Lalu bagaimana cara mengintegrasikannya dengan Gmail? Anda bisa baca caranya disini.